Paramétrage tarifs ventes
La définition des tarifs ventes se décompose en plusieurs étapes :

Le paramétrage des éléments de facturation pour définir les différents pieds de factures pouvant influencer la tarification d'un tiers.
See also Reportez-vous à la documentation sur les éléments de facturation pour plus de précisions.
 
Le paramétrage des codes structures pour définir les différentes colonnes de remises et frais pouvant s'appliquer.
See also Reportez-vous à la documentation sur la structure tarifs pour plus de précisions.
 
Le paramétrage des codes tarifs pour définir différentes règles de tarification pouvant s'appliquer à chaque code structure.
 
La saisie des fiches tarifs pour définir les valeurs à proprement dit du prix de l’article, des remises et frais, pour chaque code tarif.
See also Reportez-vous à la documentation sur la saisie des tarifs pour plus de précisions.
Utilisez la fonction Paramétrage tarifs ventes pour définir des règles de tarification client, c'est-à-dire des règles permettant de définir à partir de critères liés au contexte courant du document : des valeurs de prix, remises, d'articles gratuits, mais aussi des coefficients de commission appliqués aux commerciaux et des montants annexes (tous les champs des colonnes définies dans le paramétrage des structures tarifs peuvent être affectés).

Les règles de tarification sont à même de s'appliquer en gestion de devis, de commande, de BL, de facture, sachant que ces règles ne s'appliquent qu'en cas de création ou d'ajout de lignes, mais en aucun cas lors de génération à partir d'un autre document (les conditions commerciales sont respectées).

Il est possible de définir un nombre illimité de règles de tarification clients, chacune étant identifiée par un code sur six caractères. A chaque règle est associée une priorité qui permet de la hiérarchiser vis à vis des autres règles, et un code motif qui permet de signer l'origine des valeurs trouvées en recherche tarifaire.

Le résultat de ce paramétrage permet, pour chaque code tarif, de créer automatiquement des écrans de consultation et de mise à jour des tarifs contenant les bonnes colonnes. L'algorithme de recherche tarifaire prend alors en compte la règle de tarification, et l'utilisateur peut alors remplir sa base tarifaire.

Un grand nombre de règles peuvent être paramétrées, qui permettent de définir :

des prix ou des coefficients de calcul de prix d'articles ou de kits saisis,
des prix pour des variantes ou des options dans des nomenclatures commerciales,
des articles gratuits d'autres articles ou des quantités gratuites du même article,
les montants à la ligne qui peuvent être définis par le paramétrage de structure ligne (en pourcentage ou montant, en plus ou en moins),
les coefficients de commission pour les représentants,
des interdictions de saisie pour des combinaisons de critères (sans autre condition).
Ces règles peuvent être appliquées à partir de conditions définies :

pour chaque ligne prise isolément (en fonction ou pas de la quantité),
pour un groupe de lignes ayant des caractéristiques communes (en fonction des quantités ou des prix cumulés),
en fonction du total de la commande.
Pré-requis
See also Reportez-vous à la documentation de Mise en oeuvre

Gestion de l'écran
En-tête
Onglet Critères
Onglet Prix/Gratuit
Onglet Frais/Remises
Remarques et limites du système
Ce paramétrage se fait sur plusieurs onglets :

Critères : détermine les critères croisés qui permettent de savoir quand une ligne de tarif s'applique, en associant un code tarif à un code structure,
Prix : détermine les règles générales de traitement de prix,
Frais/Remises : détermine les frais et remises à prendre en compte dans ce tarif.
En-tête
Cet onglet permet de définir le code, l'intitulé et les caractéristiques du tarif.

Descriptions des champs
Tarif

Code tarif (champ PLI)
Code permettant d'identifier la règle tarifaire. Un code tarif identifie un paramétrage donnant accès à des règles de détermination de prix, de remises, ou d'autres éléments liés à la tarification.

Pour paramétrer un code tarif, on définit son type, la liste des champs permettant de savoir dans quel cas une ligne tarifaire est applicable, et la liste des champs renseignés par la ligne. Une fois ce paramétrage défini, l'utilisateur a accès à des écrans de saisie de lignes tarifaires, où il peut à la fois entrer la valeur des critères et les valeurs correspondantes

Par exemple : Définition de deux remises par couple Famille article - Code client. Les champs Famille article (de la fiche article) et Code client (de la fiche client) sont considérés comme critères pour le paramétrage. Les champs Discount1 (Remise1) et Discount2 (Remise2) sont les valeurs renseignées par la règle tarifaire. Dans ce cas, l'écran de saisie des lignes de tarif contient quatre colonnes en tout.

Intitulé (champ DESAXX)
Cet intitulé long est utilisé en titre dans les écrans et les états.

Par défaut, l'intitulé court, l'intitulé long ou l'en-tête de colonne d'une donnée est enregistré (en création/modification) dans la langue de connexion de l'utilisateur.
Vous pouvez les traduire dans une autre langue par l'intermédiaire de la fonction Traduction :

Cliquez sur Traduction depuis l'icône Actions dans le champ concerné.
Dans la fenêtre Traduction, ajoutez un nouveau code langue et la traduction dans cette langue.
Un utilisateur qui se connecte dans cette langue disposera de l’intitulé court, de l'intitulé long ou de l'en-tête de colonne dans sa langue de connexion si la traduction a été effectuée. Sinon, les intitulés seront disponibles dans la langue du dossier.

 La langue de connexion doit être définie comme langue par défaut dudossier.

Actif (champ PLIENAFLG)
Indicateur permettant d'activer ou non la présence de ce tarif dans les propositions. Lorsqu'un tarif est déclaré 'Non actif', il n'est plus utilisé lors de la recherche du prix.
See also Reportez-vous à la documentation sur l'activation des tarifs pour plus de précisions.

Priorité (champ PIO)
Indicateur permettant d'attribuer une priorité au tarif pour permettre son classement dans l'ordre de recherche. Les tarifs sont exploités dans l'ordre croissant.

Particularité concernant les tarifs groupés
Les priorités s'appliquent. Lorsqu'un tarif groupé s'applique sur une ligne de document, les autres tarifs groupés ne peuvent pas s'appliquer.

Dans le cas des tarifs normaux, ceux-ci peuvent s'appliquer en cascade lorsque le tarif s'appuie sur des colonnes de remises et de frais différents.

Structure

Code structure (champ PLISTC)
Ce champ permet de renseigner un code de structure tarif.
Ce code détermine les conditions commerciales gérées au niveau de chaque ligne de document achat (champ 'Remises et Frais').
Le code structure est défini pour une ou plusieurs sociétés. Pour chaque code structure utilisé par un tiers au moins, il est nécessaire de paramétrer au minimum un code tarif.
Warning Lors d'un changement de structure tarifaire, il faut obligatoirement que la nouvelle structure renseignée inclut la précédente.

Société (champ PLICPY)
Différentes sociétés peuvent partager une même structure tarifaire. Le code société permet d'associer une structure tarifaire à une seule société.

Si la zone Code société est vide, le paramétrage tarif s'applique à toutes les sociétés qui partagent la même structure tarifaire.

Type

Type tarif (champ PLITYP)
Ce champ définit la règle tarifaire :

Normal

Ce tarif définit un ensemble de conditions évaluées à la ligne, en fonction de conditions liées au contexte (fournisseur ou client, article, en-tête de commande…).

Groupé

Ce tarif permet d'attribuer des conditions particulières pour un ensemble de lignes, en fonction de conditions liées au contexte (fournisseur ou client, article, en-tête de commande…).
Le traitement de calcul des tarifs groupés peut être automatique, proposé à la création ou en modification de commande selon les critères renseignés dans les paramètres :

PURGRUDIS-Automatisme remises groupées (chapitre ACH, groupe PRI).
GRPPRI-Gestion tarifs groupés (chapitre VEN, groupe PRI).
Si le tarif groupé est appliqué, ce dernier ne tient pas compte des règles de priorité des tarifs normaux ou initialisation faites par ces tarifs (par contre les règles de priorité s'appliquent entre tarifs groupés). 
Par principe, le tarif groupé applique le montant et/ou les remises/frais les plus favorables à l'acheteur. Pour une même ligne de commande, le prix brut peut provenir d'une fiche tarif normal, les remises et frais de la fiche tarif groupé (toujours à l'avantage de l'acheteur).

Note Le traitement des conditions groupées est effectué en fin de saisie des lignes du document.

Interdit

Les critères de ce tarif déterminent les conditions d'interdiction de vente ou d'achat d'un article. Ce tarif est appelé dès la saisie de la référence article.

Composant 

La référence de la nomenclature doit faire partie des critères.
Lors du paramétrage des règles de détermination de prix d'articles dans des nomenclatures commerciales (prix des composants, des options ou de variantes dans des kits commerciaux), il est nécessaire de saisir :

les critères d'application du tarif (qui s'appliquent aux composants du kit),
le code du kit (champ PNTITMREF dans la table SPRICLINK).
Si cette zone n'est pas précisée dans le paramétrage, le prix des composants est valable pour toutes les nomenclatures où ils sont utilisés. Ces prix associés à chaque ligne de composant valorisent l'ensemble de la nomenclature sur le document.

Groupe de recherche (champ PLISEA)
Les groupes de recherche permettent d'associer des ensembles logiques de tarifs évalués par ordre de priorité au sein d'un même groupe.
A l'issue de l'évaluation de tous les groupes de recherche, le tarif issu du groupe tarifaire le plus intéressant pour le client est pris en compte en s'appuyant sur le prix net calculé.

Il est possible de définir jusqu'à dix groupes de recherche ('0'..'9'). Si aucun groupe n'est déterminé (tous les tarifs ont la valeur zéro), la règle de priorité s'applique à l'ensemble des tarifs.
Note Les groupes de recherche ne s'appliquent pas aux tarifs groupés.

Clients (champ PLIBPRCNR)
Dans le paramétrage d'un tarif, il existe trois typologies de clients :

Groupe 

Un tarif concerne uniquement les clients du groupe (clients inter-sites).
Dans ce cas, un paramétrage tarif de même code doit être créé dans les deux modules (achats et ventes) pour assurer une cohérence entre les remises et frais. Cela implique que la structure tarifaire du fournisseur inter-site soit identique à la structure tarifaire vente de la société représentant le fournisseur.
La saisie des tarifs s'établit uniquement coté Ventes. Les tarifs achats Groupe pointeront alors sur les tarifs ventes.
Note Pour la définition des clients inter-société, vous pouvez vous reporter à la fonction gestion des clients (ventes).
Note Lorsque le champ Clients est paramétré sur Groupe, certains types de tarif (tarifs interdits, tarifs composants) ne peuvent être appliqués.

Hors groupe

Le tarif concerne tous les clients qui ne sont pas inter-site,

Tous 

Le tarif concerne tous les clients.

Motif (champ PRIREN)
Le Motif est un code de type menu local associé à une règle tarifaire.
Lors de la recherche tarifaire, ce motif est affecté à chaque valeur de la ligne de document (devis, commande, BL, facture...) renseignée par l'intermédiaire de ce tarif.
Il permet à la fois :

d'identifier l'origine d'une condition commerciale,
de faire des contrôles complémentaires (interdire dans certains cas la modification du motif lui-même et/ou la modification des prix et remises).
Un paramètre dédié permet de définir une valeur par défaut pour les motifs lorsque le prix est modifié manuellement.

See also Reportez-vous à la documentation les motifs tarifs pour plus de précisions.

Onglet Critères
Utilisez cet onglet pour définir les différents champs des tables en ligne dont les valeurs vont déterminer l'application de la ligne tarifaire.
Les tables suivantes sont disponibles :

Table

Intitulé Table

ITMMASTER

Articles

ITMSALES

Article - Ventes

ITMFACILIT

 Article - Sites

BPARTNER

Bornes Tiers

BPCUSTOMER

Clients

BPCUSTMVT

Mouvements clients

BPDLVCUST

Clients livrés

SALESREP

Représentants

SPRICLINK

Éléments d'en-tête et de pied de document

  L'ordre de saisie des champs peut être déterminant dans l'application de la ligne tarifaire. Si le champ Client (BPCNUM de la table BPCUSTOMER) ou le champ Site (SALFCY de la table SPRICLINK) est paramétré comme critère avant le champ Code affaire (PJTNUM), lors de la saisie des tarifs, les affaires saisies sont filtrées et contrôlées sur ce client ou sur ce site.

La table Eléments d'en-tête et de pied de document (SPRICLINK) n'a pas d'existence réelle dans la base de données. C'est une structure de données dans laquelle sont stockés les éléments d'en-tête et de ligne de document utilisables pour la recherche tarifaire. Il s'agit pour l'essentiel des éléments d'en-tête et de ligne communs à tous les documents (devis, commandes, BL, factures) qui peuvent être sélectionnés comme critères de recherche tarifaire (le pays, la subdivision géographique, le code transporteur, le numéro d'affaire...).

Dans cette table, il est possible de sélectionner des champs permettant d'établir des tarifs ou tarifs groupés en fonction du type de ligne rencontré :

Type ligne (LINTYP) : ce champ permet d'identifier le type de ligne rencontré (Normal, Composé kit, Composant de kit…). Le menu local associé N° 423 permet d'identifier tous les types de lignes.
Catégorie ligne (LINTYP_A) : ce champ permet d'identifier la catégorie de ligne rencontrée (Normale/Composé ou Composant/Option/Variante). Le menu local associé N° 469 permet d'identifier toutes les catégories de lignes.
Cat composé (LINTYP_B) : ce champ permet d'identifier la catégorie de composé rencontrée sur la ligne (Ligne normale, Ligne kit ou Ligne nomenclature). Le menu local associé N° 470 permet d'identifier toutes les catégories de composés.
Composant (LINTYP_C) : ce champ permet d'identifier la catégorie de composant rencontrée sur la ligne (Composant, Option, Variante). Le menu local associé N° 471 permet d'identifier toutes les catégories de composants.
Précision concernant les versions :
Vous ne pouvez pas sélectionner les champs Version majeure (ECCVALMAJ) et Version mineure (ECCVALMIN) à partir de la table SPRICLINKSi vous sélectionnez un de ces champs, un message d’erreur s'affiche.
 

Précision concernant le code Affaire :
Dans la table SPRICLINK, deux champs 'Affaire' sont disponibles :

le champ PJT - Affaire, qui autorise, au niveau de la saisie des tarifs, la sélection d'une référence Affaire seule ou d'une référence Affaire associée à un code tâche et/ou un code budget,
le champ PJTNUM - Numéro affaire, qui autorise, au niveau de la saisie des tarifs, uniquement la saisie d'une référence Affaire 'globale', sans précision d'un code tâche ni d'un code budget.
Lorsque le paramétrage des tarifs définit une ligne tarifaire portant sur le champ PJT, la recherche tarifaire va s'appliquer strictement sur le code Affaire ou sur l'association code Affaire + code tâche et/ou code budget définie au niveau de la saisie des tarifs. Cela permet de définir des conditions tarifaires par tâche ou code budget.


Lorsque le paramétrage des tarifs définit une ligne tarifaire portant sur le champ PJTNUM, la recherche tarifaire va s'appliquer sur le code Affaire qu'il soit associé à un code tâche ou à un code budget. Cela permet de définir une condition tarifaire quelle que soit la tâche ou quel que soit le budget concerné.

Descriptions des champs
Tableau Critères

Table (champ FIL)
Indique des tables disponibles sur lesquelles des règles tarifaire peuvent être appliquées.

Désignation table (champ INTFIC)
Ce champ indique l'intitulé long de la table sélectionnée.

Champ (champ FLD)
Il s'agit du nom du champ à utiliser comme critère. Il appartient à la table précédemment saisie.
Un message d'avertissement signale que la longueur totale théorique des critères dépasse le maximum autorisé pour le paramétrage des tarifs.

Longueur (champ CRILEN)
Ce champ indique la longueur du champ sélectionné. Ce critère intervient dans la taille maximum des éléments pouvant être utilisés. La longueur cumulée des critères est limitée à 50 caractères, mais paramétrable. L'indice, si la zone possède plusieurs occurrences, est saisissable.

Code axe (champ CRIDIE)
Il s'agit de la valeur du code axe analytique à prendre en compte pour les zones sections analytiques CCE.
La valeur du code axe analytique doit être présente dans la table GDIE.
Ce code axe analytique remplace les indices de 0 à 8 des versions antérieures à la 6.0

Index (champ CRIIND)
Il s'agit de la valeur de l'indice à prendre en compte pour les zones multi-dimensionnées.
Warning La valeur de l'indice est égale à '0' pour la première occurrence, elle est égale à '1' pour la deuxième, etc.
Par exemple, pour une zone de neuf occurrences, les indices vont de '0' à '8'.

Intitulé critère (champ CRIDES)
Cet intitulé apparaît dans l'en-tête de colonne pour les écrans créés à partir de ce paramétrage.

Lien (champ LIEN)
Ce champ permet d'ajouter une colonne d'intitulé long ou court en consultation, par exemple la raison sociale, la désignation de l'article, etc.

Onglet Prix/Gratuit
Utilisez cet onglet pour définir le traitement des prix et des gratuits.

Descriptions des champs
Prix

Traitement prix (champ PRIPRO)
Utilisez  ce champ pour définir si le tarif affecte le prix unitaire à la ligne, et si oui, de quelle manière :

Non 

Le prix n'est pas défini par le tarif.

Valeur 

Vous devez saisir un prix dans le tarif, le prix unitaire de la ligne étant renseigné par cette valeur si la ligne de tarif est applicable.
Valeur pour N

Cette option vous permet de saisir un prix correspondant à W articles, X étant le diviseur. Trois colonnes sont saisies dans le tarif : un prix, une unité et un diviseur de prix.
Coefficient 

Le prix est défini sous la forme d'un coefficient qui s'applique à la valeur d'un champ d'une des fiches article, article/ventes, article/coût ou mouvements article.
Le code doit être saisi dans le champ Prix de base. La fenêtre de sélection vous permet de visualiser tous les champs du dictionnaire des données pour les tables ITMMASTER, ITMSALES, ITMMVT, ITMCOST. Par exemple, si on veut définir le prix en fonction du prix de base de la fiche article, on précisera le code champ : [F:ITS]BASPRI.
Calcul 

Le prix est défini sous la forme d'une formule de calcul (expression numérique) saisi dans Champ prix de base. Les champs des tables en ligne et un certain nombre de variables peuvent alors être utilisés.
 Pour le Coefficient ou le Calcul, utilisez les tables suivantes pour rechercher un prix pour un document de ventes : ITMSALES, ITMMVT et ITMCOST. Pendant le paramétrage, le champ VLTTOT de la table IMTCOST vous permet d'inclure le coût standard de la formule (champ Prix de base) dans le prix brut. 

Champ prix base (champ PRIFLD)
Ce champ est uniquement accessible quand Traitement prix a pour valeur Coefficient ou Calcul.

Lorsqu'il est égal à Coefficient, le prix est déterminé par rapport à un coefficient. Le coefficient est appliqué à un champ numérique renseigné dans une table qui doit permettre de déterminer les prix. Il peut s'agir d'une des tables suivantes :
ITMCOST (Articles-coûts)
ITMMVT (Mouvements article-site)
ITMSALES (Articles-Ventes) Par exemple, pour définir le prix en fonction du prix de base de la fiche articles-ventes (table ITMSALES), indiquez [F:ITS]BASPRI.
Lorsqu'il est égal à Calcul, le prix est déterminé par une formule. Vous renseignez la formule sous forme d'expression numérique qui peut inclure des constantes, opérateurs, fonctions et plusieurs tables en ligne.
Cliquez sur l’Analyseur de formule depuis l'icône Actions pour créer le coefficient ou la formule souhaités. Pendant le paramétrage, le champ VLTTOT de la table IMTCOST vous permet d'inclure le coût standard de la formule dans le prix brut.

 Si le calcul des prix s'appuie sur la table Articles-coûts (ITMCOST), le coût par défaut est le coût standard. Pour utiliser un autre coût, vous devez utiliser le point d'entrée TARIFS, du traitement TRTPRICE (module Données de base). TARIFS vous permet de sélectionnez un type de coût en paramétrant le champ Type de coût

Mise à jour prix nul (champ UPDNULPRI)
La case à cocher Mise à jour prix nul concerne uniquement les tarifs groupés pour lesquels le champ Traitement prix a pour valeur 'Valeur' ou 'Coefficient'.

Si vous cochez cette case, le système force le prix brut du tarif pour les lignes d'articles dont le prix brut est nul. Contrairement à la logique générale de tarif groupé, le prix nul n'est alors pas considéré comme le meilleur prix.

Cette règle est la même lorsque le prix paramétré du tarif groupé (champ Prix dans la fonction Saisie tarifs) est nul : une valeur nulle (prix, remise ou frais) ne remplace jamais la valeur renseignée de la ligne, que la case Mise à jour prix nul soit cochée ou non.

Pour les autres tarifs groupés, le fonctionnement reste le suivant, que la case Mise à jour prix nul soit cochée ou non :

L’application d'un tarif groupé permet de forcer individuellement la valeur correspondant au tarif paramétré, à condition que cette valeur soit plus avantageuse pour le client. Sinon, la valeur initiale de la ligne est maintenue.
Le paramétrage du tarif groupé comprend:
le prix brut,
et/ou des remises (en montant et/ou en pourcentage),
et/ou des frais (en montant et/ou en pourcentage).
Les remises et les frais du tarif groupé peuvent remplacer les valeurs nulles de leurs équivalents sur la ligne, mais un prix brut est soumis à la case Mise à jour prix nul.
Critères

Prix HT/TTC (champ PRITYP)
Les prix et frais/remises en montant sont saisis en HT ou en TTC dans les lignes de la fonction Tarif. Lors de la recherche d'un tarif, les lignes de ce tarif sont utilisées suivant la valeur du code Conversion HT/TTC et la devise d'appel du document.

Prix/quantité (champ PRIQTYFLG)
Si le tarif est de type Normal, le champ peut prendre plusieurs types de valeur :

Oui 

Une unité et des tranches de quantités en plus des critères du tarif doivent être saisies dans chaque ligne de tarif.
La ligne est prise en compte seulement si :
- tous les critères sont remplis, 
- la quantité (convertie si la conversion des quantités est autorisée pour ce tarif) est comprise entre les deux bornes minimum et maximum.

Warning Il n'y a pas de contrôle de cohérence des tranches de quantités entre les différentes lignes de la fiche tarif lors de la saisie.
 

Non 

Seuls les critères du tarif sont pris en compte.
 

Si le tarif est de type Groupé, les conditions groupées d'application du tarif dépendent d'un cumul de :

prix bruts (Tranches de prix bruts),
prix nets (Tranches de prix nets),
quantités sur l'ensemble des lignes satisfaisant aux critères groupés (Tranches de quantités).

Devise (champ CUR)
permet de renseigner un code devise fixe si toutes les lignes saisies avec cette règle tarifaire le sont avec la même devise. Si ce champ n'est pas rempli, il faut saisir à chaque ligne de tarif le code de la devise correspondante.

Conversion

Conversion HT/TTC (champ ATICNVFLG)
Non 

Si le type de prix du document est différent de celui du tarif, le tarif n'est pas utilisé.
Oui

Si la saisie du document est effectuée dans un type de prix différent de celui du tarif, les montants du tarif sont convertis en fonction des taxes du document.
Conversion unité (champ UOMCNVFLG)
Non

Si l'unité de vente est différente de celle de la ligne du tarif, le tarif n'est pas utilisé.
Oui 

Si l'unité de vente est différente, les critères de quantités et les montants du tarif sont convertis suivant la table des coefficients de conversion des unité
Si dans cette table, aucune conversion n'est paramétrée entre l'unité de vente et l'unité du tarif, ce sont les montants du tarif qui sont pris en compte par application d'un taux de conversion de 1.
 
 .

Conversion devise (champ CURCNVFLG)
Indicateur permettant de gérer une conversion automatique du tarif dans la devise du document.
Cet indicateur peut prendre les valeurs suivantes :

Non 

Si la devise de saisie du document est différente de celle de la ligne du tarif, ce dernier n'est pris en compte,

Oui 

Si la devise de saisie du document est différente de celle de la ligne tarif, les montants de cette ligne de tarif sont automatiquement convertis dans la devise du document en cours à la date du document.

Gratuité

Traitement gratuité (champ FOCPRO)
Les valeurs possibles sont :

Non 

Ce tarif ne définit pas de conditions de gratuité,

N pour M

Attribution d'une quantité gratuite du même article,

Autre Article

Attribution d'un autre article gratuit,

Total Commande

Seulement valable pour un tarif de type groupé. Il permet l'attribution d'une quantité gratuite suivant les conditions de cumul (quantités ou montant) des lignes du document en fonction du total de la commande. Ce total commande dépend du paramètre saisi dans la zone.

 Le calcul de la quantité gratuite est en fonction du type gratuité.



Type gratuité (champ FOCTYP)
Les valeurs possibles sont :

Seuil

Attribution de l'article gratuit lorsque le seuil est atteint. Si le seuil est dépassé, il est nécessaire d'attribuer la quantité gratuite correspondante.

Multiple 

Attribution de l'article gratuit par tranches d'articles (au delà du seuil).
Exemple : au-delà de dix unités, un article gratuit par cinq unités.

Commission représentant

Coef commis (champ COMPRO)
Ce champ renseigne le coefficient multiplicateur du taux de commission.Il est appliqué aux taux des représentants 1 et 2.

Non 

Ce tarif n'a pas d'influence sur le taux.

Initialisation

Le coefficient est positionné à pondération de '1'.

La base de commissionnement peut être définie par le prix net de la ligne de facture, la marge totale de la ligne de facture ou une formule de calcul paramétrable. Le calcul de commissionnement se fait lors de la facturation.  
Onglet Frais/Remises
Cet onglet présente la liste des colonnes définies en paramétrage de structure ligne (ces colonnes peuvent contenir des montants ou des pourcentages).

Descriptions des champs
Tableau Frais/Remises

Intitulé (champ COLDES)
Ce champ reprend l'intitulé de la remise ou du frais issu de la structure tarifaire.

Traitement frais/remise (champ DISCRGPRO)
Ce champ permet de gérer les frais et remises définis dans la structure des tarifs.

Oui 

La colonne apparaît et est saisissable dans la fonction "Saisie des tarifs".

Non

La colonne ne s'affiche pas dans la fonction "Saisie des tarifs"

Initialisation 

Si les frais et remises sont renseignés à Initialisation, aucune valeur n'est indiquée dans la fonction Saisie des tarifs même dans le cas d'un tarif moins prioritaire. La zone est initialisée à 0.

Remarques et limites du système

Remarque :
Vous avez la possibilité d’affecter des valeurs nulles par l’intermédiaire des tarifs groupés.
Ainsi, en modification de commande, même si le tarif groupé détermine la valeur 0 pour un élément de facturation donné, cette valeur est appliquée et conservée.

Exemple :
 
Soit le tarif groupé défini comme suit :

Pour toute commande < 100 €, le montant du port est de 10 €.
Pour toute commande >= 100 €, le montant du port est de 0 €.
Je créé une commande d’un montant de 90€. Le montant du port est de 10 €.
Je modifie cette commande dont le montant est maintenant de 150 €. Le tarif groupé est appliqué : le montant du port est de 0 €. 
Limites :
Quand plusieurs tarifs proposent des articles ‘gratuits’, seuls les articles gratuits les plus prioritaires du tarif sont appliqués.
Quand plusieurs tarifs groupés proposent des articles gratuits, les articles gratuits de chaque tarif applicable sont utilisés. Le nombre d’articles gratuits alloués à partir des tarifs applicables est contrôlé par le paramètre général GRPNBRFOC - Tarifs groupés : gratuits (chapitre VEN, groupe PRI).
Il n'est pas possible de lier plusieurs articles gratuits à une ligne (même en passant par un kit commercial).
Si vous modifiez la quantité d'un article à l’origine de lignes de gratuits, un message s'affiche. Les articles gratuits ne sont pas recalculés.
Si vous annulez un article à l’origine de lignes de gratuits avant son expédition, les articles gratuits sont également annulés.
Une règle tarifaire appliquée aux tarifs ne peut pas être désactivée. Par exemple : le tarif 1 inclut une promotion sur le prix de base ; le tarif 2 inclut une remise et un article gratuit. Le tarif 2 est moins prioritaire que le tarif 1. Les deux tarifs sont appliqués, sauf si le tarif 2 n’est plus requis en consultation (toutes les colonnes sont allouées ou désactivées).
Les tarifs groupés ne sont pas répercutés en cascade sur les lignes de document. Lorsqu'un tarif groupé s'applique sur une ligne, les autres tarifs groupés ne pourront pas s'appliquer sur cette ligne.
Si un tarif groupé autorise les conversions d'unités et si les tarifs sont définis pour toutes les unités, la première unité rencontrée déterminera le prix selon la conversion définie. Si les unités des prix sont différentes, le prix de l’unité doit être défini et toutes les conversions bloquées.
Les tarifs groupés permettent de calculer un seuil de remise cumulée pour le prix en fonction de la quantité totale de commande (ou du montant total de commande selon le paramétrage de tarif groupé utilisé). Le seuil de remise approprié est appliqué à toutes les lignes concernées. Si en modifiant la quantité (ou le prix net) d’un article, le seuil de remise appliqué sur la ligne diminue, les lignes d’article d’origine (sans modification) conservent le seuil d’origine (plus haut) car cela est à l’avantage du client.
Actions spécifiques
Validation
Cliquez sur cette action en fin de saisie pour enregistrer le paramétrage effectué et de déclencher la génération des écrans.

Copie
Cliquez sur cette action pour copier le paramétrage depuis ou vers un autre dossier.

Messages d'erreur
Messages génériques
Outre les messages génériques, les messages d'erreur suivants peuvent apparaître lors de la saisie :

Ce tarif contient des lignes. Continuer ?
Ce message est affiché lorsqu'on entre en modification sur les tarifs, s'il existe effectivement des lignes. Dans ce cas, les données risquent de ne plus correspondre à la structure du tarif.

Des éléments majeurs du paramétrage sont modifiés (type de tarif, critères de recherche). Il est conseillé de supprimer les lignes déjà saisies. Voulez-vous supprimer les lignes saisies ?
Ce message est affiché lorsqu'on modifie l'en-tête ou le premier onglet d'un tarif pour lequel des données ont été déjà été saisies. Sauf cas exceptionnel (par exemple remplacer le code client facturé par le code client payeur), les données ne peuvent pas être récupérées, il est recommandé de répondre 'Oui' à la question (ce qui est la valeur par défaut).

La modification de paramétrage (attribution du prix, conditions de conversion, traitement des gratuits) nécessite la suppression des lignes déjà saisies ou tout au moins un contrôle détaillé. Voulez-vous supprimer les lignes tarif ?
Ce message est affiché lorsqu'on tente de modifier le deuxième onglet d'une règle tarifaire pour laquelle des données ont été déjà été saisies. Dans ce cas, les données et la structure de tarif risquent d'être désynchronisées. Il est recommandé de répondre 'Oui' à la question (valeur par défaut).

La modification des colonnes frais/remises nécessite la vérification des lignes tarifs déjà saisies. Voulez-vous supprimer les lignes tarif ?
Ce message est affiché lorsqu'on modifie les colonnes renseignées par le tarif sur le 3ème onglet une règle tarifaire pour laquelle des données ont été déjà été saisies. Dans ce cas, certaines colonnes ajoutées risquent d'avoir un montant nul ou d'être mal renseignées. La valeur par défaut est Non, mais il faut vérifier les lignes de tarifs.

Absence du tarif achat inter-sociétés correspondant
Ce message d'avertissement apparaît lorsque un tarif ventes inter-sociétés est crée et que le tarif achats correspondant n'existe pas.

Le tarif achats de même code n'est pas inter-sociétés
Ce message est affiché lorsque le tarif achat réciproque au tarif ventes inter-sociétés n'est pas inter-sociétés.

Tables mises en oeuvre
See also Reportez-vous à la documentation de Mise en oeuvre



=========== prompt =================

the code for the pricing engine is in the claude_code.py file and the explanation is in the explanations.txt file and the data model image is in this link: https://online-help.sagex3.com/erp/12/fr-fr/Content/MCD/Sales_gif_7.htm and the different tables will be in this links: TABCUR: https://online-help.sagex3.com/erp/12/fr-fr/Content/MCD/TABCUR.htm, BOCUSTOMER: https://online-help.sagex3.com/erp/12/fr-fr/Content/MCD/BPCUSTOMER.htm, ITMMASTR: https://online-help.sagex3.com/erp/12/fr-fr/Content/MCD/ITMMASTER.htm, SPRICLIST: https://online-help.sagex3.com/erp/12/fr-fr/Content/MCD/SPRICLIST.htm, SPRICCONF: https://online-help.sagex3.com/erp/12/fr-fr/Content/MCD/SPRICCONF.htm, SPREASON: https://online-help.sagex3.com/erp/12/fr-fr/Content/MCD/SPREASON.htm, PRICSTRUCT: https://online-help.sagex3.com/erp/12/fr-fr/Content/MCD/PRICSTRUCT.htm. MY own implementation usualy returns me 0 , i dont know why